## 25년 3월 21일 금요일

### 오늘 목표했던 일
- [x] 운동하기
- [ ] 포트폴리오 수정 
  - [x] 경험정리 - 특강 미션
  - [ ] 프로젝트 readme 정리 (50% 완료)
- [x] 기업 및 채용 공고 서칭 

### 회고 
채용 공고나 현재 개발 시장 현황에 대해 검색을 많이 했다. 검색하면서 다른 사람이 올린 질문 글에 달린 답을 보며 헷갈렸던 개념들을 확인할 수 있어서 좋았다. (여기서 배운 내용은 아래에서 정리) 
</br>
요즘 쓰레드나 커리어리 등 다양한 커뮤니티에서 많은 현업 개발자분들이 정보를 올려주신다. 쉬는 시간에 이런거 최대한 많이 읽으면서 현황 파악이나 요즘 뜨는 기술들, 주니어가 갖춰야할 정보들 꼭 확인하자. 
</br>
</br>
이번 일주일 내내 의도치 않게 잠을 좀 많이 줄였더니 생활 리듬이 많이 엉망이 되어 체력적으로 많이 지친다. 장기전에서 체력관리, 생활 리듬 관리가 가장 중요하다고 생각한다. </br>
그러니 최대한 정해진 시간에 기상 및 취침을 비롯해서 취업 관련 공부 (포트폴리오 작성, 리팩토링, 알고리즘, cs 공부 등등)를 규칙적으로 할 수 있도록 노력하자.
</br>
</br>
이번에 먹픽 프로젝트를 할때 Next.js를 사용했는데, Next.js로 풀스택 개발이 가능한데 (ssr 방식으로 랜더링 될 뿐만 아니라 백엔드 작업까지 가능함)
왜 대부분의 회사에서는 프론트를 Next.js를 사용해서 구현하고, 백엔드 개발자가 따로 있는걸까? 궁금했다. 또한 이번 먹픽에서 의도치않게(?) 프론트는 Next.js를 사용해서 ssr 방식으로 구현했으나 백엔드가 따로 있었다. 이렇게 구현해도 되나? 또 이런 고민이 맞나? 하는 생각을 했었는데 이 궁금증을 해결할 답변을 찾았다. </br>
</br>
답변 내용을 정리해보자면 다음과 같다. 
- next.js를 쓰면 백엔드 서버를 만들 필요가 없는건가? -> 이론상으로는 그렇다. next.js에 백엔드로서 역할이 가능하도록 서버가 내장되어 있기 때문에.
- 하지만 Next.js를 백엔드로 쓰기에는 java나 .net 등 백엔드 프레임워크에 비해 지원하는 기능이 턱없이 부족하다. 그렇기때문에 Next.js로 프론트 개발만 한다. 
- 그럼 프론트에서는 왜 풀스택 프레임워크인 Next.js를 사용하는가? -> CSR 과 SSR 양쪽 이득을 다 보려고. 
  - 대표적인 이유로는 SEO(검색엔진최적화)때문이다. CSR으로만 만들면 검색 엔진들이 내가 만든 페이지가 있는지 없는지를 몰라서 상위 검색어에 오르기가 힘들다. 
  - 그래서 상위 검색어에 오르는 것이 핵심인 웹 어플리케이션은 SSR의 중요도가 높아진다. 
  - 하지만 React 나 vue만 사용해서는 SSR 개발이 불가능하다. (브라우저가 react 코드를 받아서 렌더링 하던걸 서버가 구현하도록 해야하는데 이게 순수 SSR로 구현하는거보다 더 어렵도 방법이 복잡하다.)
  - 그래서 SSR이 가능하도록 나온 리액트 프레임워크인 Next.js를 사용하는거다. (+ SSR 뿐만 아니라 CSR, SSG, ISR등 다양한 랜더링 방식도 구성 가능)
  - 또한 Next.js가 next/image, api router 등등 강력한 기술이 많은 장점까지 더해진다. 

확실히 하나의 기술을 프로젝트에 적용하기까지 위처럼 많은 내용을 고려된다. 하지만 나는 위처럼 고민해보기보다 '많이 사용하는 기술이니까' 하고 프로젝트에 적용시킨다. 
새로운 기술을 적용하기 전에 '왜?' 라고 고민해보고 모르겠으면 다른 사람들처럼 커뮤니티에 질문글을 올리고 그 내용을 정리하는 습관을 기르자. 