## 1. 물리 요소 조사 분석

### 1) 분산 데이터베이스

- 분산 데이터베이스는 네트워크상에서 여러 컴퓨터에 물리적으로 분산되어 있지만, 하나의 데이터베이스처럼 인식하도록 논리적으로 통합된 데이터베이스이다.
- 분산 데이터베이스 특징
    - 복잡성, 성능, 개발 비용 측면에서 단점이 있다는 것만 기억하고 나머지 대부분은 장점이라고 생각하면 외우기 쉽다.
    - 장점
        - 분산 제어가 용이
        - 지역 자치성 높음.
          (자신의 데이터를 지역적으로 제어하며 원격 데이터 처리 센터에 대한 의존도가 감소)
        - 효용성과 융통성이 높음
        - 데이터베이스 복제 및 분산을 통해 사용자 측면에서는 향상된 성능을 제공
        - 장애로 인한 데이터 유실 복구에도 효과적
        - 시스템 확장이 용이
    - 단점
        - 복잡성이 증가
          (사이트 간 조정 문제로 인해 데이터베이스 설계 및 소프트웨어 개발 비용이 증가)
        - 성능 저하
          (분산 데이터베이스 간 메시지 교환등으로 인한 오버헤드 발생)
        - 개발 비용의 증가
          (전문 인력 부족으로 개발 비용 과다)
- 분산 데이터베이스 시스템 구성
    - 분산 처리기: 자체적으로 처리 능력을 가지며, 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템
    - 분산 데이터베이스: 지리적으로 분산되어 있는 데이터베이스로서 해당 지역의 특성에 맞게 데이터베이스가 구성
    - 통신 네트워크: 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 네트워크
- **분산 데이터베이스의 투명성**
    - **위치 투명성 Location Transparency :** 사용자나 응용 프로그램이 접근할 데이터의 물리적 위치를 알아야 할 필요가 없는 성질
    - **복제 투명성 Replication Transparency:** 사용자나 응용 프로그램이 접근할 데이터가 물리적으로 여러 곳에 복제되어 있는지의 여부를 알 필요가 없는 성질
    - **병행 투명성 Concurrency Transparency:** 여러 사용자나 응용 프로그램이 동시에 분산 데이터베이스에 대한 트랜잭션을 수행하는 경우에도 결과에 이상이 발생하지 않는 성질. 로킹, 타임 스탬프 순서 기법 이용
    - **분할 투명성 Fragmentation Transparency:** 사용자가 하나의 논리적인 릴레이션이 여러 단편으로 분할되어 각 단편의 사본이 여러 장소에 저장되어 있음을 알 필요가 없는 성질
    - **장애 투명성 Failure Transparency:** 데이터베이스가 분산되어 있는 각 지역의 시스템이나 통신망에 이상이 생기더라도, 데이터의 무결성을 보존할 수 있는 성징. 2PC 활용

### 2) 접근 제어 (Access Control)

- Access Control 의 개념
    - 접근 제어는 불법적인 데이터의 접근으로부터 데이터베이스를 보호하는 기법이다.
    - 데이터베이스는 가장 내부에 위치하고, DBMS 자체는 강력한 보안기능을 제공하기 때문에 접근 권한을 가진 사용자가 권한을 남용하여 유출하거나 변조가 가장 큰 위험이다.
    - 정보 보안을 위한 접근 제어의 특징은 다음과 같다
        - 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 행위
        - 시스템 및 네트워크에 대한 접근 제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트
        - 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근제어로는 관리 인터페이스의 접근제어와 ACL(Access Control List) 등이 있음

## 2. DB 물리 속성 설계

### 1) 파티셔닝

- 파티셔닝은 대용량의 테이블을 파티션이라는 보다 작은 논리적인 단위로 나눔으로써 성능 저하 방지 맟 관리를 상대적으로 보다 용이하게 하고자 하는 기법이다.
- 특징
    - 물리적 파티셔닝으로 인해 전체 데이터 훼손 가능성이 줄어들고 데이터 가용성이 향상된다.
    - 데이터베이스를 작은 단위로 관리하여 편리하다.
    - 부하를 각각 파티션들로 분산시켜 성능을 향상시킨다.
    - 병렬 데이터베이스 환경 중 수평분할에서 활용되는 분할 기법이다.
- 파티셔닝 유형
    - 범위 분할 Range Partitioning : 분할 키값이 범위 내에 있는지 여부로 구분하는 기법
    - 해시 분할 Hash Partitioning : 해시 함수의 값에 따라 파티션에 포함할지 여부를 결정하는 기법
    - 목록 분할 List Partitioning: 값 목록에 파티션을 할당하고 분할 키 값을 그 목록에 비추어 선택하는 기법
    - 조합 분할 Composite Partitioning: 범위 분할, 해시 분할, 목록 분할 중 2개 이상의 파티셔닝을 결합하는 기법
    - 라운드 로빈 Round-Robin : 라운드 로빈으로 회전하면서 새로운 행을 파티션에 할당하는 기법. 파티션에 행의 고른 분포를 원할 때 사용함. 분할 컬럼을 명시할 필요가 없으며 테이블은 기본 키가 반드시 필요하지 않음

## 3. 데이터베이스 무결성과 키

### 1) 데이터베이스 무결성

- **데이터베이스 무결성의 종류 (개참속사키)**
    - **개체 무결성** : 한 엔터티에서 같은 기본키를 가질 수 없거나, 기본 키의 속성이 NULL을 허용할 수 없는 제약조건.
    - **참조 무결성:** 외래 키가 참조하는 다른 개체의 기본 키에 해당하는 값이 기본 키 값이나 NULL이어야 하는 제약조건
    - **속성 무결성**: 속성의 값은 기본값, NULL여부, 도메인이 지정된 규칙을 준수해야하는 제약조건.
    - **사용자 무결성:** 사용자의 의미적 요구사항을 준수해야하는 제약조건
    - **키 무결성:** 한 릴레이션에 같은 키 값을 가진 튜플들을 허용할 수 없는 제약조건


### 2) 키

- 키 특성
    - 유일성 : 식별자에 의해 엔터티 타입 내에 모든 엔터티들이 유일하게 구분
    - 최소성 : 최소한의 속성으로 식별자 구성
- 키 종류
    - 기본 키 (Primary Key) : 테이블의 각 튜블들을 고유하게 식별하는 컬럼
    - 대체 키 (Alternate Key) : 후보 키 중에서 기본 키로 선택되지 않은 키
    - 후보 키 (Candidate Key) : 테이블에서 각 튜플들을 구별하는데 기준이 되는 컬럼. 기본 키와 대체 키를 합친 키.
    - 슈퍼 키 (Super Key): 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못하는 키
    - 외래 키 (Foreign Key) : 테이블 간의 참조 데이터 무결성을 위한 제약 조건. 한 릴레이션의 컬럼이 다른 릴레이션의 기본 키로 이용되는 키