## 1. 인터페이스 설계 확인

### 1) 데이터 표준 확인

- 내 외부 인터페이스 기술 표준 확인
    - **EAI(Enterprise Application Integration) 방식**
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션이다.
        - EAI를 사용함으로써 각 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율성을 높여 줄 수 있으며 각 시스템 간의 확장성을 높여줄 수 있다.
        - 구축 유형
            - Poin-To-Point : 중간에 미들웨어를 두지 않고 각각의 애플리케이션 간에 점 대 점 형태로 연결
            - Hub & Spoke: 단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식. 허브 장애 시 전체 장애 발생
            - Message Bus: 애플리케이션 사이 미들웨어를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식. 뛰어난 확장성과 대용량 데이터 처리 가능.
            - Hybrid: 그룹 내는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식


## 2. 인터페이스 기능 구현

### 1) 인터페이스 보안

- 중요 인터페이스 데이터의 암호화 전송
    - 민감한 정보를 통신 채널을 통하여 전송 시에는 반드시 암·복호화 과정을 거쳐야 하고 S-HTTP, IPSec, SSL/TLS 등 보안 채널을 활용하여 전송한다.
    - **S-HTTP (Secure ypertext Transfer Protocol):** 웹상에서 네트워크 트래픽을 암호화하는 주요 방법 중 하나로 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 각각 암호화하여 전송하는 프로토콜. S-HTTP에서 메시지 보호는 HTTP를 사용한 애플리케이션에 대해서만 가능
    - **IPSec (IP Security):** IP계층에서 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용하여 양 종단 간 구간에 보안 서비스를 제공하는 터널링 프로토콜. 동작 모드는 전송 모드와 터널 모드가 있음
    - **SSL/TLS:** 전송계층과 응용계층 사이에서 클라이언트와 서버 간의 웹 데이터 암호화, 상호 인증 및 전송 시 데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜. IPSec와 다르게 클라와 서버간에 상호인증, 암ㅎ 방식에 대해 협상을 거치는 특징이 있다.


### 2) 소프트웨어 연계 테스트

- 인터페이스 테이터 포맷
    - **JSON (JavaScript Object Notation):** 비동기 브라우저/서버 통신(AJAX)을 위해 “속성-값 쌍”, “키-값 쌍”으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷
    - **XML(eXtensible Markup Language):** W3C에서 개발된, 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용하도록 권장하는 다목적 마크업 언어
    - **YAML(YAML Ain’t Markup Language):** 데이터를 사람이 쉽게 읽을 수 있는 형태로 표현하기 위해 사용하는 데이터 직렬화 양식


### 3) 인터페이스 구현 검증

- 인터페이스 구현 검증 도구의 종류
    - xUnit: Java, C++, Net등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크. 소프트웨어의 함수나 클래스 같은 서로 다른 구성 원소를 테스트 할 수 있게 해주는 도구
    - STAF: 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크. 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증 도구
    - FitNesse: 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크. 사용자가 테스트 케이스 테이블을 작성하면 빠르고 편하게 자동으로 원하는 값에 대한 테스트를 할 수 있는 장점이 있음
    - NTAF: FitNesse와 STAF의 장점을 결합하여 개발된 테스트 자동화 프레임워크. STAF의 분산환경 지원 기능과 FitNesse의 효율적인 테스트 케이스 디자인 및 레포팅 기능을 지원한다.
    - Selenium: 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크. 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 플레이백 도구를 제공
    - watir: Ruby 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크. 모든 언어 기반의 웹 어플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능