## 1. 애플리케이션 테스트 케이스 설계

### 1) 테스트 케이스

- 테스트 케이스 작성 절차
    1. 테스트 계획 검토 및 자료 확보
    2. 위험 평가 및 우선순위 결정
    3. 테스트 요구사항 정의
    4. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
    5. 테스트 케이스 정의 및 작성
    6. 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지보수

- 테스트 오라클
    - 개념: 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법
    - 종류
        - 참 오라클: 모든 입력값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 모두 검증할 수 있는 오라클
        - 샘플링 오라클: 특정한 몇 개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해주는 오라클
        - 휴리스틱 오라클: 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해서는 휴리스틱(추정)으로 처리하는 오라클
        - 일관성 검사: 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결괏값이 동일한지 확인하는 오라클

### 2) 테스트 레벨

- 테스트 레벨 종류
    - 애플리케이션 테스트는 소프트웨어의 개발 단계에 따라 분류할 수 있고, 이렇게 분류된 것을 테스트 레벨이라고 한다.
    - **종류**
        - 단위 테스트
            - 사용자의 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브 루틴 등을 테스트하는 단계.
            - 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춘 테스트이다.
            - 기법
                - 인터페이스 테스트
                - 자료 구조 테스트
                - 실행 경로 테스트
                - 오류 처리 테스트
        - 통합 테스트
            - 단위 테스트를 통과한 컴포넌트 간의 인터페이스를 테스트하는 단계
            - 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법이다.
            - 기법
                - 빅뱅 테스트
                - 상향식/하향식 테스트
        - 시스템 테스트
            - 개발 프로젝트 차원에서 정의된 전체 시스템 또는 제품의 동작에 대해 테스트하는 단계
            - 통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트이다.
            - 기법
                - 기능/비기능적 요구사항 테스트
        - **인수 테스트**
            - 계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계
            - 최종 사용자와 업무의 이해관계자 등이 테스트를 수행함으로써 개발된 제품에 대해 운영 여부를 결정하는 테스트이다.
            - 기법
                - 알파 테스트: 선택된 사용자(회사 내의 다른 사용자 또는 실제 사용자)가 개발자 환경에서 통제된 상태로 개발자와 함께 수행하는 인수 테스트
                - 베타 테스트: 실제 환경에서 일정 수의 사용자에게 대상 소프트웨어를 사용하게 하고 피드백을 받는 인수 테스트. 필드 테스팅이라고도 불리며, 개발자 없이 고객의 사용 환경에 소프트웨어를 설치하여 검사를 수행하는 인수 테스트


### 3) 테스트 지식 체계

- 테스트 기법에 따른 분류
    - 블랙박스 테스트 (= 명세 테스트)
        - 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 기능 테스트이다.
        - 소프트웨어의 특징, 요구사항, 설계 명세서 등에 초점을 맞춰 테스트가 이루어진다.
        - 기능 및 동작 위주의 테스트를 진행하기 때문에 내부 구조나 작동 원리를 알지 못해도 가능하다.
        - 블랙박스 테스트 유형
            - 동등 분할 테스트
            - 경곗값 분석 테스트
            - 결정 테이블 테스트
            - 상태전이 테스트
            - 유스케이스 테스트
            - 분류 트리 테스트
            - 페어와이즈 테스트
            - 원인 - 결과 그래프 테스트
            - 비교 테스트
            - 오류 추정 테스트
    - 화이트박스 테스트
        - 각 응용 프로그램 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트이다.
        - 코드 분석과 프로그램 구조에 대한 지식을 바탕으로 문제가 발생할 가능성이 있는 모듈 내부를 직접 관찰하고, 테스트하는 방법이다.
        - 소스 코드의 모든 문장을 한 번 이상 수행함으로써 진행된다.
        - 산출물의 기능별로 적절한 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검한다.
        - 구조 기반 테스트, 코드 기반 테스트, 로직 기반 테스트, 글래스 박스 테스트라고 부른다.
        - 화이트박스 테스트 유형
            - 구문 커버리지 = 문장 커버리지
            - 결정 커버리지 = 선택 커버리지
            - 조건 커버리지
            - 조건 - 결정 커버리지
            - 변경 조건 - 결정 커버리지
            - 다중 조건 커버리지
            - 기본 경로 커버리지 = 경로 커버리지
            - 제어 흐름 테스트
            - 데이터 흐름 테스트
            - 루프 테스트

- 테스트 시각에 따른 분류
    - **검증 (Verification)**
        - 소프트웨어 개발 과정을 테스트
        - 올바른 제품을 생산하고 있는지 검증
        - 이전 단계에서 설정된 개발 규격과 요구를 충족시키는지 판단
        - 개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정
    - **확인 (Validation)**
        - 소프트웨어 결과를 테스트
        - 만들어진 제품이 제대로 동작하는지 확인
        - 최종 사용자 요구 또는 소프트웨어 요구에 적합한지 판단
        - 사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정

- 테스트 목적에 따른 분류
    - 회복 테스트(Recovery Test): 시스템에 고의로 실패를 유도하고, 시스템의 정상적 복귀 여부를 테스트하는 기법
    - 안전 테스트(Security Test): 불법적인 소프트웨어가 접근하여 시스템을 파괴하지 못하도록 소스 코드 내의 보안적인 결함을 미리 점검하는 테스트 기법
    - 성능 테스트(Performance Test): 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 측정하는 테스트 기법
    - 강도 테스트(Stress Test): 시스템 처리 능력 이상의 부하, 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서의 처리를 테스트
    - 구조 테스트(Structure Test): 시스템의 내부 논리 경로, 소스 코드의 복잡도를 평가하는 테스트 기법
    - 회귀 테스트(Regression Test): 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법
    - 병행 테스트(Parallel Test): 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교하는 테스트 기법

- 소프트웨어 테스트의 원리
    - 결함 존재 증명 - 테스트는 결함이 존재함을 밝히는 활동. 결함이 없다는 것을 증명할 수는 없음.
    - 완벽 테스팅은 불가능 - 무한 경로, 무한 입력 값으로 인한 완벽한 테스트가 어렵다는 원칙
    - 초기 집중 - 개발 초기에 체계적인 분석 및 설계가 수행되면 테스팅 기간 단축. 재작업을 줄여 개발 기간을 단축 및 결함을 예방할 수 있다는 원리
    - **결합 집중** - 적은 수의 모듈에서 대다수의 결함이 발견된다는 원리 → **파레토 법칙 적용**
    - 살충제 패러독스 - 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다는 원리
    - 정황 의존성 - 소프트웨어의 성격에 맞게 테스트를 수행해야 한다는 원리
    - 오류-부재의 궤변: 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없다는 원리