## 1. 운영체제 기초 활용

### 1) 운영체제 종류

- 운영체제 특징
    - 사용자 편리성: 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영
    - 인터페이스 기능 : 컴퓨터 시스템과 사용자를 연결
    - 스케쥴링 : 다중 사용자와 다중 응용 프로그램 환경하에서 자원의 현재 상태를 파악하고 자원 분배를 위한 스케쥴링 담당
    - 자원 관리 : CPU, 메모리 공각, 기억장치, 입출력 장치 등의 자원을 관리
    - 제어 기능 : 입출력 장치와 사용자 프로그램을 제어
- 운영체제의 기능
    - 운영체제는 기능별로 제어 프로그램과 처리 프로그램으로 나눠질 수 있다.
    - 제어 프로그램 Control Program
        - 감시 프로그램 Supervisor Program : 각종 프로그램의 실행과 시스템 전체의 작동 상태 감시 및 감독
        - 작업 제어 프로그램 Job Control Program : 작업의 연속 처리를 위한 스케쥴 및 시스템 자원 할당 담당
        - 데이터 관리 프로그램 Data Management Program : 주기억장치와 보조기억장치 사이의 데이터 전송과 보조기억장치의 자료 갱신 및 유지보수 기능을 수행
    - 처리 프로그램 Processing Program
        - 언어 번역 프로그램 Language Translate Program : 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 번역하는 프로그램으로 어셈블러, 컴파일러, 인터프리터가 있음
        - 서비스 프로그램 Service Program : 효율성을 위해 사용 빈도가 높은 프로그램으로 링커, 정렬/합병 프로그램, 라이브러리, 유틸리티 프로그램이 있음
        - 문제 프로그램 Problem Program : 특정 업무 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램

- 운영체제에서 커널의 기능
    - 운영체제는 크게 인터페이스(쉘)과 커널의 구조이다.
    - 운영체제의 핵심적인 기능들이 커널에 모여있다면, 인터페이스(쉘)는 이러한 커널을 사용자가 보다 편리하게 사용할 수 있게 해준다.
    - **쉘 Shell**
        - 쉘은 사용자가 입력시킨 명령어 라인을 읽어 필요한 기능을 실행시키는 명령어 해석기이다.
        - 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 제공한다.
        - 여러 가지의 내장 명령어를 가지고 있다.
    - **커널 Kernel**
        - 커널을 운영체제의 핵심이 되는 기능들이 모여 있는 컴퓨터 프로그램이다.
        - 컴퓨터가 부팅될 때 주기억 장치에 적재된 후 상주하면서 실행하며, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.
        - 커널의 기능
            - 프로세스 관리 : 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당. 프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당
            - 기억장치 관리 : 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 관리 담당
            - 주변장치 관리 : 입 출력 장치 스케쥴링 및 전반적인 관리 담당
            - 파일 관리 : 파일 관리 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당

### 2) 메모리 관리

- 메모리 관리 기법
    - 메모리 반입 기법
    - **메모리 배치 기법**
        - 디스크에 있는 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 기법
        - **배치 기법**
            - 최초 적합 First Fit : 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 분할에 할당하는 방식
            - 최적 적합 Best Fit : 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 공간을 선택하여 프로세스를 적재하는 방식. 공백 최소화 장점이 있음
            - 최악 적합 Worst-Fit : 프로세스의 가용 공간 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식
    - **메모리 할당 기법**
        - 실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하는 기법
        - 주기억장치 할당 기법의 종류
            - 연속 할당 기법 : 실행을 위한 각 프로세스를 주기억장치 공간 내에서 인접되게 연속하여 저장하는 방법
            - 분산 할당 기법 : 하나의 프로세스를 여러 개의 조각으로 나누어 주기억장치 공간 내 분산하여 배치하는 기법
        - **페이징 기법**
            - 페이징 기법은 가상기억장치 내의 프로세스를 일정하게 분할하여 주기억장치의 분산된 공간에 적재시킨 후 프로세스를 수행시키는 기법이다.
            - 실제 공간은 페이지 크기와 같은 페이지 프레임으로 나누어 사용한다.
        - **세그먼테이션 기법 (Segmentation)**
            - 가상기억장치 내의 프로세스를 가변적인 크기의 블록으로 나누고 메모리를 할당하는 기법이다.
            - 분할 형태가 배열이나 함수와 같은 논리적인 다양한 크기의 가변적인 크기로 관리한다.
    - **메모리 교체 기법**
        - 교체 기법 유형
            - FIFO : 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때의 시간을 기억시켜 가장 먼저 들어와 가장 오래 있던 페이지를 교체하는 기법
            - LRU (Least Recently Used) : 사용된 시간을 확인하여 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체하는 기법. 프로그램의 지역성의 원리에 따라서 최근에 참조된 페이지는 앞으로도 참조될 가능성이 크고, 최근에 참조되지 않은 페이지는 앞으로도 참조되지 않을 가능성이 크다는 전제로 구현된 알고리즘
            - LFU (Least Frequently Used) : 사용된 횟수를 확인하여 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 기법. 기억장치에 저장된 페이지 중에서 사용한 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 알고리즘
            - OPT (OPTimal Replacement) : 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법
            - NUR (Not Used Recently) : LRU와 비슷한 알고리즘으로, 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법. 최근에 사용되지 않은 페이지는 앞으로도 사용되지 않을 가능성이 크다는 것을 전제로, LRU에서 나타나는 시간적인 오버헤드를 줄일 수 있음
            - SCR (Second Chance Replacement) : 가장 오랫동안 주기억장치에 있던 페이지 중 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지하기 위한 기법으로 FIFO의 단점을 보완하는 기법

- 교체 기법 알고리즘 계산  (Page Fault의 횟수를 묻는 문제로 자주 등장)
    - FIFO
        - 주기억장치 페이지에 순차적으로 참조 스트링이 들어오고, 페이지 교체는 가장 먼저 들어온 페이지 먼저 교체.
        1. 프로세스에 3개의 페이지 프레임이 고정으로 할당되어 있고, 초기에 3개의 페이지 프레임들이 모두 비어 있다고 가정한다.
        2. 다음의 참조 스트링을 처리하는 동안 알고리즘 별 페이지 부재가 몇 회 발생하는지 계산한다.
    - LRU
        - 사용된 시간을 확인하여 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체하는 알고리즘
        1. 프로세스에 3개의 페이지 프레임이 고정으로 할당되어 있고, 초기에 3개의 페이지 프레임들이 모두 비어있다고 가정
        2. 다음의 참조 스트링을 처리하는 동안 알고리즘 별 페이지 부재가 몇 회 발생하는지 계산한다.
    - LFU
        - 사용된 횟수를 확인하여 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 알고리즘이다.
        1. 프로세스에 4개의 페이지 프레임이 고정으로 할당되어 있고, 초기에 4개의 페이지 프레임들이 모두 비어 있다고 가정한다.
        2. 다음의 참조 스트링을 처리하는 동안 알고리즘 별 페이지 부재가 몇 회 발생하는지 계산한다.