### Section 001. 소프트웨어 생명 주기

1. 소프트웨어 생명 주기
    1. 소프트웨어를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
    2. 대표적인 생명 주기 모형
        1. 폭포수 모형
        2. 프로토타입 모형
        3. 나선형 모형
        4. 애자일 모형
2. 폭포수 모형 (Waterfall Model)
    - 폭포수 모형은 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고, 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
    - 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형이다.
    - 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
    - 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.
    - 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야한다.
3. 프로토타입 모형 (Prototype Model, 원형 모형)
    - 프로토타입 모형은 사용자의 요구사항을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.
    - 견본품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.
4. 나선형 모델 (Spiral Model, 점진적 모형)
    - 나선형 모형은 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형이다.
    - 보헴이 제안하였다.
    - 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
    - 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있다.
    - 유지보수 과정이 필요 없다.
    - 계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가 → 계획 수립 …
5. **애자일 모형 (Agile Model)**
    - 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형이다.
    - 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
    - 폭포수 모형과 대조적이다.
    - 대표적인 개발 모형
        - 스크럼
        - XP
        - 칸반
        - Lean
        - 기능 중심 개발 FDD
    - 애자일 개발 4가지 핵심 가치
        - 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다
        - 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
        - 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
        - 계획을 따르기보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
6. 소프트웨어 공학 (SE)
    - 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이다.
    - 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.

### Section 002. 스크럼 기법

1. 스크럼 Scrum
    - 스크럼은 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법이다.
    - 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성하고 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야한다.
2. 스크럼 팀
    - 제품 책임자 PO - 요구사항이 담긴 백로그를 작성하는 주체. 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람으로 선정
    - 스크럼 마스터 SM - 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있게 가이드 역할을 수행.
    - 개발팀 DT - 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품 개발을 수행함
3. 스크럼 개발 프로세스

   스프린트 계획 회의 → 스프린트 → 일일 스크럼 회의 → 스프린트 검토 회의 → 스프린트 회고


### Section 003. XP 기법

1. XP (eXtreme Programming)
   - XP는 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.
   - 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
   - **XP의 5가지 핵심가치**
      - 용기 courage
      - 단순성 Simplicity
      - 의사소통 Communication
      - 피드백 Feedback
      - 존중 Respect
2. XP 개발 프로세스

   릴리즈 계획 수립 → Iteration ;주기 → 승인 검사(인수 테스트) → 소규모 릴리즈

3. **XP의 주요 실천 방법**
   1.  **Pair Programming** - 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성함
   2. **공동 코드 소유 Collective Ownership** - 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
   3. **계속적인 통합 Continuous Integration -** 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합됨
   4. **Refactoring 리팩토링** - 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성함. 목적: 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함
   5. 테스트 주도 개발 Test-Driven Development  - 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악함
   6. whole Team - 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야함
   7. Small Releases - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있음

### Section 004. 개발 기술 환경 파악

1. 운영체제 OS
   - 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.
   - 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항
      - 가용성
      - 성능
      - 기술 지원
      - 주변 기기
      - 구축 비용
2. 데이터베이스 관리 시스템 DBMS
   - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어이다.
   - DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
      - 가용성
      - 성능
      - 기술 지원
      - 상호 호환성
      - 구축 비용

### Section 005. 요구사항 정의

1. 요구사항
   - 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건이다.
   - 소프트웨어 개발이나 유지 보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 제공한다.
   - 요구사항 유형
      - 기능 요구사항 Functional requirements
      - 비기능 요구사항 Non-functional requirements
      - 사용자 요구사항 User requirements
      - 시스템 요구사항 System requirement
2. **기능 요구사항 Functional requirements**
   - 기능이나 수행과 관련된 요구사항
      - 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지에 대한 사항
      - 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
      - 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
      - 사용자가 시스템을 제공받기를 원하는 기능
3. 비기능 요구사항 Non-functional requirements
   - 품질이나 제약사항과 관련된 요구사항이다.
      - 시스템 장비 구성 요구사항
      - 성능 요구사항
      - 인터페이스 요구사항
      - 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
      - 테스트 요구사항
      - 보안 요구사항
      - 품질 요구사항 : 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 이식성, 확장성, 보안성 등
      - 제약사항
      - 프로젝트 관리 요구사항
      - 프로젝트 자원 요구사항
4. 사용자 요구사항 User requirements
   - 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항이다.
5. 시스템 요구사항 System requirement
   - 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항이다.

### Section 006. 요구사항 개발 프로세스

1. 요구사항 개발 프로세스
   - 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 분석한 후 명세서에 정리한 다음 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다.
   - 요구사항 개발 프로세스가 진행되기 전에 타당성 조사가 선행되어야한다.
   - 요구사항 개발은 요구공학의 한 요소이다.

     도출 → 분석 → 명세 → 확인

2. 요구사항 도출 (Requirement Elicitation, 요구사항 수집)
   - 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항을 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정이다.
   - 소프트웨어 개발 생명 주기 (SDLC) 동안 지속적으로 반복된다.
   - 요구사항 도출하는 주요 기법
      - 청취와 인터뷰
      - 설문
      - 브레인 스토밍
      - 워크샵
      - 프로토타이핑
      - 유스케이스
3. 요구사항 분석 (Requirement Analysis)
   - 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 이한 과정이다.
   - 요구사항 분석에 사용되는 대표적인 도구
      - 자료 흐름도 DFD
      - 자료 사전 DD
4. 요구사항 명세
   - 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것을 의미한다.
   - 기능 요구사항을 빠짐없이 기술한다
   - 비기능 요구사항은 필요한 것만 기술한다.
   - 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서가 사용될 수 있다.
5. 요구사항 확인 (요구사항 검증)
   - 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동이다.
   - 이해관계자들이 검토해야한다.
   - 요구사항 관리 도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 형상 관리(SCM)를 수행한다.
6. 요구공학
   - 무엇을 개발해야 하는지 요구사항을 정의하고, 분석 및 관리하는 프로세스를 연구하는 학문이다.
   - 요구사항 변경의 원인과 처리 방법을 이해하고 요구사항 관리 프로세스의 품질을 개선하여 소프트웨어 프로젝트 실패를 최소화하는 것을 목표로 한다.
7. 요구사항 명세 기법

    | 구분  | 정형 명세 기법                                                                                                     | 비정형 명세 기법  |
    | --- |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------| --- |
    | 기법 | 수학적 원리 기반, 모델 기반                                                                                             | 상태/기능/객체 중심 |
    | 작성 방법  | 수학적 기호, 정형화된 표기법                                                                                             | 일반 명사, 동사 등의 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램으로 작성  |
    | 특징 | - 요구사항을 정확하고 간결하게 표현할 수 있음</br> - 요구사항에 대한 결과가 작성자에 관계없이 일관성이 있으므로 완전성 검증이 가능함 </br>- 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움 | - 자연어의 사용으로 인해 요구사항에 대한 결과가 작성자에 따라 다를 수 있어 일관성이 떨어지고, 해석이 달라질 수 있음 </br>- 내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이함  |
  | 종류  | VDM, Z, Petri-net, CSP 등                                                                                     | FSM, Decision Table, ER 모델링, State Chart(SADT) 등 |
