## 1. 공통 모듈 설계

### 1) 재사용

- 재사용의 유형

**함수와 객체 재사용** - 클래스나 함수 단위로 구현한 소스코드를 재사용

**컴포넌트 재사용** - 컴포넌트 단위로 재사용. 컴포넌트의 인터페이스를 통해 통신

**애플리케이션 재사용** - 공통기능을 제공하는 애플리케이션과 기능을 공유하여 재사용

### 2) 공통 모듈

- 모듈화 개념:

모듈화는 프로그램이 효율적으로 관리될 수 있도록 시스템을 분해하고 상화함으로써 소프트웨어 제품의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리를 쉽게 하는 기법이다.

- **바람직한 모듈 설계 방안**

모듈의 독립성과 재사용성을 높이기 위하여 결합도는 낮추고 응집도는 높인다.

모듈의 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지한다.

모듈의 기능은 예측이 가능해야하며, 지나치게 제한적이어서는 안된다.

적당한 모듈의 크기를 유지한다.

모듈 간의 효과적인 제어를 위해 설계에서 계층적 자료 조직이 제시되어야 한다.

유지보수가 용이해야 하고, 이식성을 고려해야한다.

- 모듈화 측정 지표

좋은 모듈화란 용도에 맞게 잘 구분된 기능을 가진 모듈들로 세분화하는 것이다.

개별 모듈은 독립적으로 주어진 역할 만을 수행하며, 타 모듈에 의존성이 높지 않아야한다.

- **응집도 cohesion**

  모듈의 내부 요소들의 서로 관련되어 있는 정도

  모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도

  응집도의 유형은 ‘우연적<논리적<시간적<절차적<통신적<순차적<기능적 응집도’ 순서로 응집도가 높아진다.

- **결합도 coupling**

  모듈 간에 상호 의존하는 정도

  두 모듈 사이의 연관 관계를 맺고 있는 정도

  결합도의 유형은 ‘내용> 공통> 외부> 제어> 스탬프> 자료 결합도’ 순으로 결합도가 낮아진다.


### 3) 설계 모델링

- 소프트웨어 설계 유형

**자료 구조 설계 (Data Structure Design)** - 요구분석 단계에서 생성된 정보를 바탕으로 소프트웨어를 구현하는데 필요한 자료 구조로 변환하는 과정을 설계

**아키텍처 설계 (Architecture Design)** - 예비 설계 또는 상위 수준 설계. 소프트웨어 시스템의 전체 구조를 기술. 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트 간의 관계를 정의

**인터페이스 설계 (Interface Design)** - 소프트웨어와 상호 작용하는 컴퓨터 시스템, 사용자 등이 어떻게 통신하는 지를 설계

**프로시저 설계 (Procedure Design)** - 모듈이 수행할 기능을 절차적 기술로 바꾸는 설계

**협약에 의한 설계 (Design by Contract)** - 클래스에 대한 여러 가정을 공유하도록 명세한 설계. 소프트웨어 컴포넌트에 대한 정확한 인터페이스 명세를 위하여 선행조건, 결과조건, 불변조건을 나타내는 설계 방법.

- 소프트웨어 설계 원리

**상향식 설계 (Bottom - Up Design)** - 하위 기능들로부터 시작하여 제일 상위에 있는 기능으로 접근해가는 방식. 인터페이스가 성립되어 있어야 기능 추가가 쉬움. 기존 컴포넌트들을 조합하여 시스템을 개발하는 경우에 적합

**하향식 설계 (Top - Down Design)** - 소프트웨어 설계 시 제일 상위에 있는 기능에서 시작하여 기능을 하위 기능들로 분할해 가면서 설계하는 방식. 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단계에서 필요. 시스템 명세가 정확한 경우와 모든 것을 새로 개발하는 작업에 적합.

- 코드 설계 종류

**연상 코드 (Mnemonic Code)** - 코드만 보고 대상을 연상할 수 있도록 명칭 일부를 약호 형태로 넣어 구성된 코드. ex) KR, US

**블록 코드 (Block Code) -** 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고, 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 코드. 구분 코드라고도 불림.  ex) 전화번호→ 지역번호 - 국번 - 일련번호 조합

**순차 코드 (Sequence Code) -** 일정한 기준에 따라 순서대로 일련번호를 부여한 코드

**표의 숫자 코드 (Significant Digit Code) -** 대상 자료의 물리적인 수치인 길이, 넓이, 용량 등을 표시한 코드

**십진 코드 (Decimal Code) -** 10진수 형태로 표현한 코드

**그룹 분류식 코드 (Group Classification Code) -** 대상을 기준에 따라 대분류, 중분류, 소분류로 구분하여 번호를 부여한 코드

- HIPO 개념:

HIPO (Hierarchy Input Process Output)은 시스템의 분석 및 설계, 문서화할 때 사용되며, 하향식 소프트웬어 개발을 위한 문서화 도구이다.

- HIPO 특징:

체계적인 문서 관리가 가능하다.

기호, 도표 등을 사용해서 보기가 쉽고 이해가 쉽다.

기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

변경, 유지보수가 용이하다.

시스템의 기능을 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층구조로 표현한 것을 HIPO차트라고 한다.

### 4) 소프트웨어 아키텍처

- 소프트웨어 아키텍처 패턴 유형
    - **계층화 패턴**: 시스템을 계층(Layer)으로 구분하여 구성하는 패턴. 각 하위 모듈들은 특정한 수준의 추상화를 제공하고, 각 계층은 다음 상위 계층에 서비스를 제공.  계층화 패턴은 서로 마주보는 두 개의 계층 사이에서만 상호 작용이 이루어짐.
    - **클라이언트 - 서버 패턴:** 하나의 서버와 다수의 클라이언트로 구성된 패턴. 사용자가 클라이언트를 통해서 서버에 서비스를 요청하면 서버는 클라이언트에게 서비스 제공. 서버는 계속 클라로부터 요청을 대기
    - **파이프-필터 패턴**: 데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용 가능한 단방향 패턴. 서브 시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고, 결과를 다음 서브 시스템으로 넘겨주는 과정을 반복. 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉽기 때문에 확장이 용이하나, 필터 간 데이터 이동에서 데이터 변환 오버헤드가 발생
    - **브로커 패턴**: 분리된 컴포넌트들로 이루어진 분산 시스템에서 사용되고, 이 컴포넌트들은 원격 서비스 실행을 통해 사오 작용이 가능한 패턴. 컴포넌트 간의 통신을 조정하는 역할 수행.
    - **모델 - 뷰- 컨트롤러 패턴(MVC):** 대화형 애플리케이션을 모델, 뷰, 컨트롤 뷰 3개의 서브 시스템으로 구조화하는 패턴. MVC 패턴은 각 부분이 별도의 컴포넌트로 분리되어있어 서로 영향을 받지않고 개발 작업 수행 가능
    - **마스터 - 슬레이브 패턴:** 연산, 통신, 조정을 책임지는 마스터와 제어되고 동기화되는 대상인 슽레이브로 구성되는 패턴. 일반적으로 실시간 시스템에서 사용