## 1. 현행 시스템 분석

### 1) 플랫폼 기능 분석

- 플랫폼은 어플리케이션을 구동시키는 데 필요한 소프트웨어의 환경이다.
- 플랫폼의 유형

**싱**글 사이드 - 제휴 관계를 통해 소비자와 공급자를 연결하는 형태 ex) 아이튠즈, 안드로이드 마켓

**투** 사이드 플랫폼 - 두 그룹을 중개하고 모두에게 개방하는 형태  ex) 소개팅 앱

**멀**티 사이드 플랫폼 - 다양한 이해관계 그룹을 연결하여 중개하는 형태 ex) 페이스북, 인스타그램

### 2) 플랫폼 성능 특성 분석

- 분석 이유 : 플랫폼 성능 분석을 통해 사용자의 서비스 이용 시 속도의 적정성을 알 수 있다.  사용자 요구 사항 중 성능에 대한 개선 요청 항목은 현재 시스템 플랫폼 성능이 느린 것으로 제기될 가능성이 높다.
- 플랫폼 성능 특성 분석 기법

사용자 인터뷰 - 현행 플랫폼 사용자 인터뷰를 통해 속도의 적정성 확인.   산출물: 인터뷰 결과서

성능 테스트 ****- 현행 플랫폼을 대상으로 성능, 부하 테스트를 수행.   산출물: 성능 테스트, 부하 테스트 결과서

산출물 점검 - 현행 플랫폼과 유사한 타사 제품의 성능 자료 등을 분석.   산출물: 벤치마킹 테스트 결과서

- 플랫폼 성능 특성 측정 항목

경과 시간 - 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때 까지 걸린 시간

사용률 - 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안 CPU, 메모리 등의 자원 사용률

응답시간 - 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간

가용성 - 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 정상적으로 사용 가능한 정도

### 3) 운영체제 분석

- 운영체제 현행 시스템 분석 시 고려 사항

**품질 측면**     
- 신뢰도: 장기간 시스템 운영 시 운영체제의 장애 발생 가능성
- 성능: 대규모 및 대량 파일 작업(배치 작업) 처리

**지원 측면** 
- 기술 지원: 공급사들의 안정적인 기술 지원, 오픈 소스 여부
- 주변기기: 설치 가능한 안정적인 기술 지원
- 구축 비용: 지원 가능한 하드웨어 비용, 유지 및 관리 비용

### 4) 네트워크 분석

- 개념: 네트워크는 컴퓨터 장치들이 노드 간 연결 (데이터 링크)을 사용하여 서로에게 데이터를 교환하는 기술이다. 데이터 링크들은 광케이블과 같은 유선 매체 또는 와이파이와 같은 무선 매체를 통해 성립된다.
- 네트워크 현행 시스템은 백본망, 라우터, 스위치, 게이트웨이, 방화벽 등을 대상으로 분석한다.
- 물리적인 위치 관계 파악, 조직 내 보안 취약성 분석 및 대응이 쉽다.



### 5) DBMS 분석

- 개념: DBMS는 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램이다.
- DBMS 기능: 중복 제어, 접근 통제, 인터페이스 제공, 관계 표현, 샤딩/파티셔닝 , 무결성 제약조건, 백업 및 회복
- DBMS 현행 시스템 분석 시 고려 사항

성능 측면 
**- 가용성:** 장기간 시스템을 운영할 때 장애 발생 가능성, 백업 및 복구 편의성, DBMS 이중화 및 복제 지원
**- 성능**: 대규모 데이터 처리 성능, 대량 거래 처리 성능, 다양한 튜닝 옵션 지원 여부
**- 상호 호환성**: 설치 가능한 운영체제 종류

지원 측면 
**- 기술 지원 :** 공급 업체들의 안정적인 기술 지원, 오픈 소스 여부, 다수의 사용자 간의 정보 공유
**- 구축 비용:** 라이선스 정책 비용, 유지 및 관리 비용

## 2. 요구사항 확인

### 1) 요구분석 기법

- 요구분석의 개념:

요구 분석은 사용자의 요구를 추출하여 목표를 정하고 어떤 방식으로 해결할 지 정하는 단계이다.

요구 분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 찾고 이를 걸러내기 위한 과정이다.

- 요구 분석의 특징:

요구분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 사용자의 요구에 대해 이해하는 단계이다.

분석 결과의 문서화를 통해 향후 유지보수에 유용하게 활용할 수 있다.

보다 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서가 활용될 수 있다.

개발 비용이 가장 많이 소요되는 단계가 아니다. → 유지 보수 단계가 가장 많이 소요됨

요구분석 중 도메인 분석은 요구에 대한 정보를 수집하고 배경을 분석하여 이를 토대로 모델링을 하게 된다.